Azərbaycan  Respublikası  Təhsil  Nazirliyi
Təhsil   İnstitutu
Peşə ixtisas təhsili şöbəsi





İlk peşə-ixtisas təhsili müəssisələri üçün
“ Kompüter üzrə operator, dizayner” ixtisası üzrə
“Dizayn nəzəriyyəsi” fənninin
NÜMUNƏVİ TƏDRİS PROQRAMI












Bakı – 2017

İzahat vərəqi
Dizayn kompozisiya, quruluş, tərtib deməkdir.
Dizayn incəsənət, elm və texnikanın sintezidir və insanı əhatə edən mühitin istənilən sahəsində özünü büruzə verən yaradıcı fəaliyyətdir. Bir yaradıcılıq fəaliyyəti kimi məqsədi sənaye məmulatlarının struktur və funksional xassələri arasında qarşlıqlı əlaqəni təmin etmək, istehlak xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq məmulatı təhlükəsiz, erqonomik, estetik baxımdan cəlbedici etməkdir. 
 “Dizayn nəzəriyyəsi” fənni   “ 030219 ” “ İnformasiya – kommuni
kasiya texnologiyası və hesablama texnikasının    təmiri və servis xidməti ”  qrupuna daxil olan “Kompüter üzrə operator, dizayner” ixtisasında  tədris edilir.
  “Dizayn nəzəriyyəsi” fənni tədris planına uyğun olaraq,
	•	1 illik təhsil müddətində 15 saat (I yarım ildə - 15 saat)
	•	2 illik təhsil müddətində 15 saat (I kurs I yarım ildə - 15 saat)
	•	3 illik təhsil müddətində 15 saat (I kurs II yarım ildə - 15 saat) həcmində tədris olunması planlaşdırılmışdır.













“Dizayn nəzəriyyəsi” fənninin mövzu planı və saatların bölgüsü

S/S
Mövzuların  adı
Təhsil müddəti
saatlar  üzrə


1 il
2 il
3 il
1
2
3
4
4

Mövzu:1 Dizayn anlayışı. Dizayn fəaliyyətinin sahələri
3
3
3

Mövzu:2 Grafik dizayn və  vasitələri
9
9
9

Mövzu:3 Reklam dizaynı
3
3
3

Cəmi:
15
15
15















“Dizayn nəzəriyyəsi”
 fənninin mövzuları   

Mövzu: 1 Dizayn anlayışı. Dizayn fəaliyyətinin sahələri 
Dizayn anlayışı, onun yaranma şərtləri,  Dizayn fəaliyyətinin əsas xüsusiyyətləri, Müasir cəmiyyətdə dizaynın rolu, Dizayn və dekorativ-tətbiqi sənət, Dizayn yaradıcılığının xarakterik xüsusiyyətləri,  Dizayn fəaliyyətində sistemli yanaşmanın metodoloji üstünlükləri, Müasir dizayn fəaliyyətinin funksiyaları  və növləri, Dizayn obyektinin konstruktivləşməsinin xüsusiyyətləri

Mövzu:2 Grafik dizayn və  vasitələri              
 Grafik dizayn obyektlərinin topologiyası. Kompozisiya təşkilində əsas metodların, prinsiplərin və üsulların öyrənilməsi,  Grafika və həcm. Grafik dil və vizual mədəniyyət. Düşüncənin kreativliyi və qrafik dizayn,  Müasir qrafik dizaynın funksiyası, əlaqələrin qurulması anlayışı, qrafik dizaynın müasir mədəniyyətdə və layihə fəaliyyətində rolu,  Konseptual düşüncənin inkişafı. Dünya incəsənətinin və qrafik dizayn nümunələrinin formal təhlili. Yaradıcı ideyanın reallaşdırılması üçün biliklərin mənimsənilməsi, Grafik dizaynın növləri. Poliqrafiya, tipoqrafika, çap növləri, formatlar, rəng qamması. Reklam, firma üslubunun əsas daşıyıcıları, İlk dizayn nəzəriyyələrindən müasir qrafik dizayn dilinin yaranmasına qədər müasir üslubların, cərəyan və istiqamətlərin təhlili, retroperspektivi, Rəng, şrift, təsvir anlayışı. Kompozisiyanın grafik dizayn layihələndirilməsinin təşkilində əsas xüsusiyyətləri. Modulla işləmə qaydaları. Şriflərə qoyulan tələblər. 

Mövzu:3 Reklam dizaynı   
         Reklam dizayn işinin mahiyyəti, Dizayn işi reklam fəaliyyətinin əsas ünsürlərindən biri kimi, Reklam dizayn işinin iqtisadiyyatda yeri və rolu, Azərbaycanda  reklam dizayn işinin inkişaf xüsusiyyətləri

	Ədəbiyyat
	•	Dizaynın əsasları. Hacıyeva Y.Ə., Həsənov R.M., Bakı, 2005
	•	Хембри Райн “Графический дизайн”.Ast, 2008.
	•	 Firma üslubu. Bəkirova T.Ş., Abdullayeva N.C. Bakı, 2004.
	•	 Azərbaycan incəsənəti, təsviri sənət, dekorativ-tədbiqi sənət.
memarlıq-ensiklopedik məlumat kitabı, -Bakı: “Letter-press”,
c.1, -2010, -81S; c.2-3, -2011. -200S
     5. Reklam və dizayn qəzeti
    6.  Azərbaycan  Sovet  Ensiklopediyası. Bakı-1978
     7. Kərimov Z.H.  Texniki dizayn.  ADNA, Bakı-2003





