
MÖVZU:  
  
 XARİCİ DİLLƏRİ ÖYRƏNMƏKDƏ İNTERNETİN ROLU






Bu dəfə sizlərə internet, sosial şəbəkə və bundan istifadə edən cəmiyyətimizdən danışmaq istəyirəm. Bü gün yəqin ki, elə adam yoxdur ki, internetdən istifadə etməsin. Təbii ki, hər kəs internetdən eyni məqsədlə istifadə etmir. Bəzi insanlar internetdən müəyyən məlumatlar əldə etmək üçün, bəzi insanlar isə vaxtlarını keçirmək üçün istifadə edirlər. Mənim özümdə hər bir gənc kimi internetdən istifadə edirəm. Müasir dövrdə hər kəs can atır ki, internetdən istifadə edə bilsin. Belə ki, internet bir dəryadır və orada hər bir şey haqqında məlumatlar var. 
Siz də “bir dil bir insan”, “iki dil iki insan” deyirsinizsə, bəli haqlısınız. Hal-hazırkı zamanda həm gündəlik həyat, həm də iş həyatı üçün ikinci dili bilməyiniz sizə daha uğurlu qapılar açmağa kömək olacaq. Hətta üçüncü dili bilməniz də heç pis olmaz, amma iş-güc, ailə həyatı, məktəb, universitet deyərkən vaxt tapıb kurslara gedə bilmirsinizsə, sizlərə işinizə yarayacaq online kurslar məsləhət görəcəyəm, hansı kı, heç bir kursa getmədən, heç bir artıq xərc çəkmədən elə evinizdə oturaraq siz ingilis dilini çox rahat öyrənə biləcəksiz. Hətta bu proqramları siz mobil telefonlarınıza da yükləyib, istifadə edə bilərsiniz. Necə ? Gəlin bu online qaynaqları birlikdə nəzərdən keçirək.
	•	BUSUU.COM- oxuma, yazma, dinləmə və danışma olaraq xarici dil öyrənməyinizə kömək edəcək. Bundan əlavə sayt testlər ilə dilinizi möhkəmləndirir, ancaq saytın bütün özəlliklərindən istifadə etmək üçün qeydiyyatdan keçməlisiz. Bu saytda siz dostlarınızı əlavə edib onlarla ünsiyyətə girmək imkanınızda var.
	•	DUOLINGO- proqramı tamamilə pulsuz bir proqramdı. Bu proqramda siz mövzuların çox sadə, anlaşıqlı izahlarından yararlana bilərsiz. Mobil telefon üzərindən də çox rahat istifadəsi mümkündür.
	•	BABBEL- dil öyrənmək üçün, istifadəçilərlə danışmaq, yazı bacarıqlarını daha da təkmilləşdirmək üçün çox sərfəli bir          proqramdı.
	•	LİVEMOCHA- bu proqramın əsas üstünlüklərindən biri odur ki, siz dili daha çox danışaraq və yazaraq öyrənə biləcəksiz.
	•	BBC LANGUAGES- sürətli şəkildə dil öyrənməyi qarşısına qoyan insanlar üçün əvəzsiz bir proqramdı. Əsas üstünlüklərindən biri də izahların şəkillərlə, əyani formada          göstərilməsidir.
	•	MEMRİSE- bu proqram vasitəsilə siz fərqli üsullarla, əzbərləyərək deyil, dərk edərək öyrənə biləcəksiniz. Daha çox bu proqram sizin söz ehtiyatınızın çoxalmasına, tez və sürətli tələffüzlə danışıq dilinin formalaşmasına şərait yaradacaq.

Bu gün gənclərimizin çoxu sosial şəbəkələrdən istifadə edirlər. Əsas sosial şəbəkələrə baxdıqda facebook, odnoklassniki, vkontakte, twitter və s mövcuddur. 
Sosial şəbəkələr əsl XXI əsr hadisəsi - internet fenomenidir. Sosial şəbəkə - sosial qarşılıqlı əlaqələr ,sosial obyektlər (adamlar və ya təşkilatlar) və kommunikasiyalar arasında sosial struktur düyünlərindən ibarət olan qrupdur. 2008-ci ilin iyun ayı üçün 132 milyon istifadəçi Facebook.com -a baş çəkmişdir və 117 milyon portal Myspace.com-un xidmətlərindən öz xeyrinə istifadə etmişdir.Synovate qlobal tədqiqat şirkəti dünyanın 17 ölkəsindən 13.000 respondent arasında sorğu aparmışdır. Tədqiqat ərzində, sosial şəbəkələrin istifadəçilərinin əsasən kimlər olduğu, onların maraq dairələri və bu kimi digər oxşar resurslar haqqında maraqlı məlumatlar əldə olundu.
Birinci ictimai platforma 90-cı illərin ortalarında İnternetdə meydana çıxmışdır, bu Classmates idi; 1999-cı ildə yaradılan Livejournal cox populyar olmuşdur; 2003-cü ildə MySpace, 1 il sonra yaradilan Facebook və 2006-cı ildə Rusiya yaradılan Odnoklassniki (18 milyon istifadəçi) və V kontakte-də (13 milyon istifadəçi) fəaliyyətə başlamışdır. Bu resurslar özlərində nəyi təmsil edir? Odnoklassniki- Classmates saytinin rus analoqudur, bunun əvvəlki məktəb yoldaşları, tələbə yoldaşları, kolleqalar və həmkarlar arasında tanışlıq və axtarış üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bugünkü ölçülərinə və kifayət qədər məhdud imkanlara malik olmasına görə kasıb layihədir, buna baxmayaraq bu interfeysin və hərəkətin aşağı istehlakının sadəliyinin sayəsində çox populyardır. V kontakte başlanğıcda Rusiyada orta məktəb tələbələri və diplomlu mütəxəssisləri üçün sosial şəbəkə kimi özünü yerləşdirdi, ancaq indi onun auditoriyası İnternet istifadəçilərinin bütün qatları ilə təqdim edilir, qərbi analoqu Facebook saytıdır. Resurs zəngin və müasir proqram service malikdir və öz imkanlarına görə odnoklasniki saytından üstündür. Livejournal və Liveinternet-operativ gündəliklərin yerləşdirilməsi üçün kütləvi bloqlara, platformalara, funksiyaların standart yığımına malikdir. Həmçinin yazılarına multimedia qoymaq üçün imkan verir. MySpace özündə universal sosial şəbəkəni təmsil edir və indiki dövrdə rus dilində də istifadəsi mümkündür .Resurs unikal xüsusiyyətlərə malikdir: orada demək olar ki, bütün müasir musiqiçilər öz səhifələrinə malikdir. Buda əsasən şəbəkənin istənilən istifadəçisinə səhnə ulduzları ilə birbaşa əlaqəyə daxil olmaq, son yenilikləri bilavasitə öyrənmək və səhifədə tikilən oyunçu vasitəsilə sevimli musiqiyə qulaq asmaq imkanını verir .
Sosial şəbəkələrin əhəmiyyəti
İnternetin nəhəng məlumat bazası hər saniyə yeni xəbərlərlə zənginləşir. İnternet genişləndikcə bu şəbəkə vasitəsilə dünyanın istənilən nöqtəsində yaşayan insanlarla virtual ünsiyyət qurmaq, məktublaşmaq, on-line rejimində keçirilən müxtəlif forumlarda iştirak etmək, kitab, jurnal və qəzetlərin elektron versiyalarını oxumaq, alış-veriş etmək, radio dinləmək, televiziya verilişlərinə tamaşa etmək, gündəlik hadisələr haqqında operativ məlumatlar almaq mümkündür. Bütün bu sadalananlar insanlara bilik əldə etmk ücün İnternetdən ən geniş şəkildə istifadə etmək imkanları verir.
Bu gün İnternet mühitində ən populyar layihələrdən biri sosial şəbəkələrdir. Odur ki, bir çox qabaqcıl ölkələrdə informatika, xarici dil, coğrafiya və digər sahələrin müəllimləri İnternet resurslarından təhsil və təlim məqsədi ilə istifadə etməyə başlayıblar. Əgər bir neçə il öncə sosial şəbəkə serverləri gənclərin əyləncə, vaxt keçirmə yeri sayılırdısa və onlara çox ziyanlı, gənclərin tərbiyəsinə mənfi təsir göstərən layihələr kimi, İnternetə isə kefiyyətsiz referatlar və düzgün olmayan informasiya mənbəyi kimi baxılırdısa, son zamanlar İnternet şəbəkəsinə münasibət tamamilə dəyişmişdir. Artıq yeniləşdirilmiş virtual elektron kitabxanalar, virtual ensiklopediyalar və sosial şəbəkələr hesabına İnternet müsbət xarakter almış və tədrisdə geniş istifadə olunmağa başlamışdır.


Sosial şəbəkələrin cəmiyyətə təsiri
Bu gün dünyanın müxtəlif yerlərindən minlərlə İnternet istifadəçiləri könüllü olaraq, öz vaxtlarını, təcrübə və biliklərini sosial şəbəkələrdə informasiya mübadiləsinə sərf edirlər. Araşdırmalar göstərdi ki, sosial şəbəkələr çox nəhəng bir informasiya resursudur ki, bu layihələrə dünyanın müxtəlif dillərində, insanlar, hadisələr, məhsullar, təşkilatlar və s. haqqında küllü miqdarda məlumatlar daxil edilir. İnternet istifadəçilərinin çox hissəsi bu informasiyalardan istifadə etməklə ona etibar edirlər. Bu texnologiyadan istifadə müəllimlərin pedoqoji profesionallıqlarının artırılmasında mühüm rol oynayır. XXI əsrin şəbəkəsi adlanan sosial şəbəkələr əsasında qurulan virtual cəmiyyətlər isə ilk növbədə virtual bilik bazasıdır.
Xarici dillərin öyrənilməsində sosial şəbəkələrin rolu
Son zamanlar İnternetin imkanlarından istifadə edərək xarici dillərin öyrənilməsi kütləvi hal almaqdadır. Bununla əlaqədar bir sıra sosial şəbəkələr mövcuddur ki, onlarda dil öyrənmək istəyənlər üçün xüsusi şərait yaradılmışdır. Onlara misal olaraq www.livemocha.com və www.soziety.com layihələrini göstərmək olar. Bu saytlarda qeydiyyatdan keçmiş istifadəçi müxtəlif dil daşıyıcıları olan istifadəçilərlə tanış olur və öz ana dilini onlara öyrətməyin müqabilində onlardan yeni dil öyrənir. Nəzərə alsaq ki, bu şəbəkələrdə müxtəlif dildə danışan milyonlarla İnternet istifadəçiləri toplanmışdır, deməli hər kəs istədiyi və bildiyi dildə ünsiyyət yarada bilər. Çox vaxt dili o qədər də yaxşı bilməyən istifadəçilərin, həmin dildə dialoq qurmaq cəhdlərinə də rast gəlinir. Bu zaman digər istifadəçilərin yardımı və məsləhətləri onun köməyinə gələcəkdir. Hətta bu üsulla dilin daha mükəmməl öyrənilməsi mümkündür. Sosial şəbəkələrdə müxtəlif terminlər barədə müzakirələr aparmaq, mübahisələr nəticəsində ümumi qərar qəbul etmək artıq ənənə halını almışdır. Bu baxımdan son zamanların tədqiqatları sosial şəbəkələrə dilçilərin, tarixçilərin, siyasətçilərin maraqlarının artmasını göstərir.
Populyar soaial şəbəkələr
Müxtəlif regionlarda sosial şəbəkələrin populyarlığı müxtəlifdir. Belə ki, MySpace, Facebook, Twitter və LinkedIn sosial şəbəkələri gənclər arasında daha populyardılar və əsasən Şimali Amerika və Avropa ölkələrində tanınırlar. Digər sosial şəbəkələrdən – Nexopia (Kanada), Hi5 və dol2day (Almaniya), Tagged, XING və Skyrock (müxtəlif Avropa ölkələri),Public Broadcasting Service və Orkut (Cənubi və mərkəzi Amerika), Friendster, Multiply, Orkut, Xiaonei və Cyworld (Asiya ölkələri) layihələrini göstərmək olar.
İstifadəçilərin sayına görə MySpace sosial İnternet şəbəkəsi birinci yerdədir. Daha sonra Facebook, Windows Live Spaces, Habbo Hotel və Twitter kimi sosial şəbəkələr liderdilər. Sosial şəbəkələrin populyarlığı ilk növbədə bu şəbəkələrdə qeydiyyatdan keçmiş istifadəçilərin sayına görə təyim edilir

MySpace — əsası 2003-cü ildə qoyulan, virtual aləmdə internet istifadəçiləri arasında ünsiyyət qurulmasına xidmət edən, istifadəçilərə fərdi profillər, bloqlar yaratmağa, şəkillər, musiqi və videolar paylaşmağa imkan verən sosial şəbəkə. Qurulduğu dövrdə sosial şəbəkənin baş ofisi Beverly Hillsdə yerləşmişdir. 16 mart 2007-ci ildən etibarən isə baş ofis şəbəkənin mənsub olduğu News Corporation şirkətinin Nyu-Yorkdakı ofisinə köçürülmüşdür. Myspace xüsusilə hələ tanınmayan musiqiçilərə məşhurlaşmaları üçün geniş imkanlar yaradır. Bu musiqiçilər heç bir ödəniş etmədən öz mahnılarını sayta yerləşdirib internet istifadəçilərinin ixtiyarına verə bilirlər.
Facebook — əsası 2004-cü ildə Mark Zukerberq və onun otaq yoldaşlarıEduardo Saverin, Dastin Moskovits və Kris Hyuz tərəfindən qoyulmuş, dünyada ən böyük sosial şəbəkə.
Twitter (azərb. civildəmək, digər mənaları) — onlayn sosial şəbəkə və mikroblogging xidmətləri təklif edən saytdır ki, onun vasitəsiylə istifadəçilər 140 işarəlik “tvit” adlandırılan mətn sms-ləri göndərə bilirlər.
Twitter 2006-cı ilin mart ayında Cek Dorsi və Cüli tərəfindən yaradılmışdır. Qısa müddətdə sürətlə məşhurlaşan Twitterin,2012-ci ildə 500 milyon istifadəçisi, gündəlik 340 milyon tviti və gündəlik 1,6 milyard axtarışı olmuşdur. Təqdim edildiyi dövrdən, Twitter dünyada ən çox ziyarət edilən on saytən siyahısına daxil olmuş və “İnternetin SMS-i” kimi tanınmışdır.Hətta qeydiyyatdan keçməmiş istifadəçilər də, göndərilmiş tvitləri oxuya bilirlər.
2006-cı ildə Rusiyada yaradılan “odnoklassniki” və “V kontakte” oldu.


Sosial şəbəkələr haqqında maraqlı faktlar;

	•	Hər il şəbəkədə alınan mesajların nəticəsində 100-lərlə insanalr intihar edir. Çox təəsüf kiç intihar edənlərin sayı günü- gündən artır.

	•	Sosial şəbəkələrin vasitəsi, ilə insanlara informasiya axımının nəticəsində 25 məhşur qəzetlərin 24-nün qəzet dövrüyyəsi aşağı enib.
	•	Ən fəal internet auditoriya Rusiyadadır.
	•	Ən çox istifadəçisi olan Facebook-dur- 1 miliyard.
	•	Dövlətlər görə ən çox istifadəçisi olan və baxılan səbəkələr: Rusiya-Vkontakte, Odnoklassniki, Facebook. Çin-Qzone, Sina Weibo,Renren. ABŞ-Facebook, Google+, Twitter.

	•	Sosial şəbəkələrdən istifadə 10 yaşından başlayır.

	•	Google + Hər gün Google + -da 625.000 istifadəçi qeydiyyatdan keçir. +1 düyməsi, 5 milion dəfə istifadə edilir.

	•	Instagram Hər gün 5 milion Instagram -da şəkillər yüklənir. Hər saniyədə 500- layklar, 81 şərhlər yaılır.

	•	YouТube -da bənzərsiz ziyarətçilərin sayı 1 miliardı keçib. Hər gün 72 saat vidiolar yüklənir. YouTube, Google-dan sonra dünyada ikinci axtarıç maşınına çevrilib.  1 saat ərzində 4 miliyard vidiolara baxış olur. Dünyada ən çox ziyarətçilərin sayına görə Google.com və facebook.com-dan sonra 3-cü yeri tutur.




İstifadə etdiyim ədəbiyyat siyahısı ;

	•	İnternetdən əldə etdiyim məlumatlar əsasında.


	•	Elmi məqalələrdən müəyyən hissələr əsasında.

	•	Xarici mənbələrdən əldə etdiyim faktlar əsasında.
